爬虫小工具开发需求清单

一、项目基础信息
项目名称：爬虫
核心用途：同城频道（抖音/快手/小红书/微信视频号4个移动端平台，只需同城无需其他）数据爬取及数据处理
使用人群：员工
使用场景：办公室电脑
二、运行平台及环境
运行平台：PC（Windows）
是否需要手机/PC互通：小部分需要（手机可接收PC端发出的信息提醒，手机端无需其他操作，只做必做功能的无需互通）
是否必须在内网/无网环境运行：否，在互联网环境运行。
三、核心功能清单
【必做功能】
数据采集：获取4平台同城数据（员工可全选或单选，爬取进程互不干扰，为避免反爬PC长期开机，爬取速度无需过快，以稳定为主；数据内容需平台、ID、昵称、发布内容、链接、发布日期）→存入采集数据库（带去重机制）。
【可选功能】
（一）数据提取处理1—语义判断：员工点击按钮将必做功能数据库中数据分批次发送至大模型（硅基流动平台即可，员工自行确定模型并填入apikey） →进行大模型语义判断，将舆情判断为正面/中性/负面并添加备注列或打标签 →将负面言论存入“负面言论数据库” →“负面言论数据库”内容提供查看，查找，导出，新内容提示功能→“负面言论数据库”内容提供发送至特定钉钉号/钉钉群/微信号/微信群功能。
（二）数据提取处理2—信息提醒：员工可添加关注对象（手动设置及通过excel模版上传2项功能）选择平台并将关注对象的ID或昵称（视爬取内容，以ID为主）录入保存→必做功能数据库中出现关注对象所发布信息后弹出提示框及提示音→同时将关注对象所发布信息存入“关注对象数据库”→“关注对象数据库”内容提供查看，查找，导出，新内容提示功能→“关注对象数据库”内容提供发送至特定钉钉号/钉钉群/微信号/微信群功能。
【二期功能】
暂无
四、界面风格
界面风格：简约，易操作可视化界面
五、数据及权限需求
数据存储位置：本地
是否需要登录及注册：需要登录，不需要注册，内置管理员账户，只有管理员能够添加普通用户。
权限分级：
管理员：所有权限
普通用户：除更改/删除数据库外其他功能。
是否需要导出：需要Excel导出
是否需要数据备份、清空、导入：需要
六、第三方对接
钉钉，微信
七、交付物及验收标准
交付物：
（一）完整源代码
（二）可直接运行的安装包/ 部署包
（三）使用说明书
（四）部署教程/协助部署
验收标准：
（一）所有功能正常运行
（二）无明显卡顿、崩溃
（三）操作流程符合需求文档
八、工期及售后
期望完成时间：1月以内
免费维护期：因反爬机制变更频繁，需3个月维护确保稳定性，后可付费维护。
后期升级收费标准：商议确定。